[TOC]

## 模块化

常见的模块规范有`AMD`、`CMD`、`UMD`、`CommonJS`、`esModule`。比较主流的有`UMD`、`CommonJS`、`esModule`。

### CommonJS

**概述**

Node.js是commonJS规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：`module`、`exports`、`require`、`global`。实际使用时，用`module.exports`定义当前模块对外输出的接口，用`require`加载模块。

commonJS用同步的方式加载模块，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。在服务端，模块文件都存在本地磁盘，读取非常快，所以这样做不会有问题。但是在浏览器端，限于网络原因，更合理的方案是使用异步加载。

**特点**

- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

**基本用法**

- 暴露模块：`module.exports = value`或`exports.xxx = value`
- 引入模块：`require(xxx)`,如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径

此处我们有个疑问：**CommonJS暴露的模块到底是什么?** CommonJS规范规定，每个模块内部，module变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的exports属性（即module.exports）是对外的接口。**加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性**。

```js
// example.js
var x = 5;
var addX = function (value) {
  return value + x;
};
module.exports.x = x;
module.exports.addX = addX;
```

上面代码通过module.exports输出变量x和函数addX。

```js
var example = require('./example.js');//如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径
console.log(example.x); // 5
console.log(example.addX(1)); // 6
```

require命令用于加载模块文件。**require命令的基本功能是，读入并执行一个JavaScript文件，然后返回该模块的exports对象。如果没有发现指定模块，会报错**。

### AMD

**概述**

AMD规范采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

**基本用法**

- 定义暴露模块:

```js
//定义没有依赖的模块
define(function(){
   return 模块
})

//定义有依赖的模块
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2){
   return 模块
})
```

- 引入使用模块:

```js
require(['module1', 'module2'], function(m1, m2){
   使用m1/m2
})
```

### CMD

**概述**

CMD规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点。在 Sea.js 中，所有 JavaScript 模块都遵循 CMD模块定义规范。

**基本使用**

- 定义暴露模块：

```js
//定义没有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  exports.xxx = value
  module.exports = value
})

//定义有依赖的模块
define(function(require, exports, module){
  //引入依赖模块(同步)
  var module2 = require('./module2')
  //引入依赖模块(异步)
    require.async('./module3', function (m3) {
    })
  //暴露模块
  exports.xxx = value
})
```

- 引入使用模块

```js
define(function (require) {
  var m1 = require('./module1')
  var m4 = require('./module4')
  m1.show()
  m4.show()
})
```

### esModule

**概述**

ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，旨在成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。其模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

ES6的模块不是对象，`import`命令会被 JavaScript 引擎静态分析，在编译时就引入模块代码，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。而不是在代码运行时加载，所以无法实现条件加载。也正因为这个，使得静态分析成为可能。

**基本用法**

export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。

```js
/** 定义模块 math.js **/
var basicNum = 0;
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};
export { basicNum, add };
/** 引用模块 **/
import { basicNum, add } from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = add(99 + basicNum);
}
```

如上例所示，使用import命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。

```js
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}

// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

模块默认输出, 其他模块加载该模块时，import命令可以为该匿名函数指定任意名字。

### Commonjs 总结

`Commonjs` 的特性如下：

- CommonJS 模块由 JS 运行时实现。
- CommonJs 是单个值导出，本质上导出的就是 exports 属性。
- CommonJS 是可以动态加载的，对每一个加载都存在缓存，可以有效的解决循环引用问题。
- CommonJS 模块同步加载并执行模块文件。

### es module 总结

`Es module` 的特性如下：

- ES6 Module 静态的，不能放在块级作用域内，代码发生在编译时。
- ES6 Module 的值是动态绑定的，可以通过导出方法修改，可以直接访问修改结果。
- ES6 Module 可以导出多个属性和方法，可以单个导入导出，混合导入导出。
- ES6 模块提前加载并执行模块文件，
- ES6 Module 导入模块在严格模式下。
- ES6 Module 的特性可以很容易实现 Tree Shaking 和 Code Splitting。

**参考文档**

https://juejin.cn/post/6844903744518389768

https://juejin.cn/post/6994224541312483336

https://blog.csdn.net/weixin_39793189/article/details/111218603

